1. 二叉树深搜
2. 手撕字典树+字符串匹配
3. 二叉树的z字形遍历
4. 区间最大子段和 
5. 反转链表
6. 蛇形打印二叉树
7. 将有序数组转换为范围表示
[1,2,3,5,6,7,9] -> ["1-3", "5-7", "9"] 
手写一下自旋锁的类 
1. a-z分别对应数字1-26, 给你一串数字(不能改变顺序), 方法得出:一串数字解码成对应的英文字母, 有几种可能性?
2. 将一个链表按奇偶序号分成两个链表，按序号而不是值。
3. 二叉树中一个节点的左右子节点可以进行互换，问两个二叉树能不能通过这种操作变成一样的？
4. 写两个线程轮流打印1-100的数，一个打奇数一个打偶数
5. 数据流中位数
6. 二叉树最近公共祖先，节点可能不在树中
7. k个结点为一组翻转链表
8. 排序方法，并给出他们的时间复杂度？ 
9. K个有序序列合并
10. 快排 
11. 字符串最长子串
输入: "abcabcbb" 输出: 3 解释: 因为无重复字符的最长子串是 "abc"，所以其长度为 3。
输入: "bbbbb" 输出: 1 解释: 因为无重复字符的最长子串是 "b"，所以其长度为 1。

12. 给定一组正整数，重新排列它们的顺序然后组成一个最大的整数
输入: [11,5] 输出: 511
输入: [3,30,34,5,8] 输出: 8534330
13. 给定一个仅包含数字0−9 的二叉树，每一条从根节点到叶子节点的路径都可以用一个数字表示。
例如根节点到叶子节点的一条路径是1→2→3,那么这条路径就用123 来代替。
找出根节点到叶子节点的所有路径表示的数字之和

1. 在一个二维数组中，每一行都按照从左到右递增的顺序排序，每一列都按照从上到下递增的顺序排序。请完成一个函数，输入这样的一个二维数组和一个整数，判断数组中是否含有该整数。
2. 我们可以用2 * 1的小矩形横着或者竖着去覆盖更大的矩形。请问用n个2 * 1的小矩形无重叠地覆盖一个2 * n的大矩形，总共有多少种方法？写出您的代码 。
3. 在100亿个无符号整数中取最大100个 topK Memory has limited. What’s time complexity of this solution?
4.  42 接雨水
5.  二叉树转双向链表
6.  算法： leetcode 二叉树的直径 
7.  topk，出现次数最多的 k 个字符串
8.  简单dp，n个箱子每个箱子一个val，不能取相邻的箱子，最大价值（秒， $dp[i] =\sum_{j=1}^{i-2} max(dp[i], dp[j] + val[i])$;） 
9.  在数组中二分查找某个数字，不存在返回 -1，秒，追问，可能有重复值，找最右边的值并且解释了一下思路（秒）
10.  若干个人，每个人一个年龄，选一个时间复杂度最低的方法排序（先说了快排，然后说桶排，秒） 
11.  给二叉树的前序遍历和中序遍历，还原二叉树并输出后序遍历。
给出链表 1->2->3->4->5，输出 1->5->2->4->3，就是输出一前一后的遍历顺序，要求空间复杂度 O(n) 
12. 给n个篮子（不是环），每个篮子ai个苹果，每次只能移动一个苹果到相邻的位置，求每个篮子苹果相等的最小操作次数，只要求说了代码思路
判断一个数是否是完全平方数
13. 给一个数开根号，小数点五位
14. 一个射击运动员打靶，靶一共有10环，打10枪打中80环的可能性有多少种
15. 给一个矩阵，求最长下降路径长度。（从小到大排序，遍历一次，或者记忆化搜索） 
16. 有n个人，这些人之中有m个红帽子，剩下的人都是白帽子，每个人可以看到别人的帽子，这些人之中一定有一个红帽子，如果这些人知道了自己的帽子颜色，他们就会离开，问这n个人什么时候离开
17. 二叉树两个节点的公共祖先
18. 算法题：数海岛，leetcode 200
19. 算法题：用rand3实现rand7
20. 让写一下链表实现插入方法
21. 写个算法，给一个表达式的字符串（+-*/），算出字符串的结果，没考虑括号说了下括号的思路
22. 算法题，最长公共连续子串
23. 编程题：力扣32最长有效括号，一开始用栈写结果脑抽，最后dp硬刚了出来。
24. 一个SQL，和从不订购的客户一样，左连接完事；
25. 一个判断平衡二叉树。 
26. 力扣88 合并两个有序数组。一开始我就按新建数组，然后两个指针++写。写完面试官说要求最后结果严格单调递增，我就用直接暴力TreeSet去重，然后就丢脸了......前面实例化写了set，后面调用方法写了tree......卡了10分钟......
27. 直接算法题最大正方形
28. 甲乙轮流射箭，两个人命中靶子的概率都是0.5，谁先射中就赢，问甲获胜的概率
29. 算法题：给出一串数字，去掉k个数，问能形成的最小的数 
30. 算法题：给出一个转义后的字符串，问原串是什么？（写得不好） 
31. 合并m个链表，怎么合并，时间复杂度多少
32. LRU算法实现。（伪代码）
33. 链表倒数第K个数。（讲思路）
34. 一堆螺丝和螺母用最短时间匹配。（代码实现）
35. 代码题：区间最大子段和
36. 代码题：二叉树的z字形遍历
37.  算法题：最长上升子序列，x+y+z=0的不重复组合
38.  无序数组中第k大的数
合并两个有序链表
合并k个有序链表
判断bst
二叉树最大路径和（leetcode 124）
二叉树最大路径和的follow up，输出这条最大的路径（不会）
求a+b=m的对数，例如[1,1,2,3,4,5,6,7,7,8,9]，m=8，这里应该是5对
已知rand3()，求rand5() 
 将有序数组转换为范围表示
[1,2,3,5,6,7,9] -> ["1-3", "5-7", "9"] 
a-z分别对应数字1-26, 给你一串数字(不能改变顺序), 方法得出:一串数字解码成对应的英文字母, 有几种可能性?
有序数组转二叉搜索树 （思路对了，但没做出来。看了下是leetCode的easy，都不知道是太紧张还是太菜了）


## 基础算法知识点
讲一下最大堆和最小堆。
快排时间空间复杂度，最好最坏的情况，优化方案？
## 智力题
1. 100个人坐座位，第一个人随机坐一个座位，后面的人优先坐自己的座位，只有当自己的座位被占了才会随机坐，问第100个人能坐到自己座位的概率（答案50%，不会） 
2. 快速判断某正整数是否1024的倍数 （非算法题，答了位操作，就没再问了） 