## 数据结构
#### HashMap数据结构
[[HashMap底层实现]]
[[HashMap 的长度为什么是 2 的幂次方]]
hashmap底层原理，数组大小一般是多少？如何扩容？链表是如何形成环的？
hash方法
#### 垃圾回收算法
[[垃圾收集算法]]
#### B+树的优点
[[Innodb的为什么使用B+树]]
磁盘读写代价更低
树查询效率更加稳定
#### 布隆过滤器原理，设计，如何计算大小
[[布隆过滤器]]
指针和引用的区别 
#### 为什么用[[红黑树]]，左旋和右旋的具体过程是怎么样的？
#### [[一致性哈希算法]]
容错性，扩展性，均衡性（虚拟节点机制）
#### [[缓存过期淘汰策略]]
FIFO，LRU，LFU
#### 判断链表是否有环
快慢指针

#### [[currenthashmap]]是怎么现实的？
Segment(分段锁)-减少锁的粒度
#### [[Mysql 的高可用方案]]？
#### map中哪些子类是线程安全的哪些是不安全的？ 
hashMap线程不安全，hashTable线程安全（加synchronized关键字 全局锁），concurrentHashMap线程安全(分段锁)
#### Java 里面 Map 的类型（提了 HashMap、ConcurrentHashMap、LinkedHashMap、TreeMap）有什么区别？
[[Map]]LinkedHashMap保存了记录的插入顺序
#### zset的底层数据结构，跳表是怎么实现的？ 
[[zset底层存储结构]]
[[zset底层存储结构#跳表]]
## 数据库
##### redis的作用 
ELK 用来干什么？数据量大了怎么优化？
#### redis各个数据结构
[[redis#常用数据结构]]
#### mysql索引 
[[MySQL#索引]]
mysql  介绍组合索引
#### 各个[[事务#隔离级别]]
#### [[redis]]缓存
#### 给sql语句：判断命中索引 
#### 索引结构特点
[[MySQL#1 B Tree 索引]]
[[MySQL#2 哈希索引]]
[[MySQL#3 全文索引]]
[[MySQL#4 空间数据索引]]
#### ACID 是指什么？
[[事务#ACID]]
#### （脏读、不可重复度、幻读）这三个现象解释一下？
[[事务#二、并发一致性问题]]
Mysql 默认的隔离级别是什么？在 Innodb 的可重复读的情况下可以解决幻读的情况吗？
[[MySQL#隔离级别]]
知道聚簇索引和非聚簇索引嘛？
[[MySQL#索引]]
不可重复读如何实现
乐观、悲观锁到读写锁到互斥锁共享锁到CLH锁MSC锁自旋锁偏向锁公平锁和非公平锁可重入锁，脑壳疼，这锁太多了一下子记不起来全部，数据库里面还有老多了
#### [[分段锁]]
#### [[自旋锁]]
## 网络
http短链接到长链接的设计
#### 七层模型
[[计算机网络总纲]]
#### tcp报文首部中序号占多少字节？
[[TCP#首部格式]]
#### tcp中的缓存区有什么作用？
[[TCP#缓存区]]
#### 报文乱序怎么办？ （seq）
[[TCP#首部格式]] 首部字段 seq解决网络包乱序的问题
#### tcp粘包
[[TCP和UDP#TCP粘包]]
tcp是面向字节流的，把应用层传下来的报文看成字节流，把字节流组织成大小不等的数据块

#### http协议
[[HTTP]]
#### https协议的改进
[[HTTP2.0]]
#### https的加密过程
[[HTTPS]]
#### TCP、UDP的区别
[[TCP和UDP]]
#### TCP如何保证可靠性 
[[TCP#可靠传输]]
#### TCP拥塞控制 +1
[[TCP#拥塞控制]]
#### 怎么确定数据包丢了？
[[[TCP#可靠传输]]]
#### TIME_WAIT
[[TCP#四次挥手]]

#### DNS协议 
[[域名系统 DNS（Domain Name System）]]
#### TCP滑动窗口用什么技术实现 
#### 描述一下从输入域名到显示的过程
[[从浏览器地址栏输入 url 到显示页面的步骤(以 HTTP 为例)]]
#### 递归查询和迭代查询，具体说一说什么样子的？（DNS 获取域名对应的 ip 过程分为两个过程，即递归和迭代）
[[域名系统 DNS（Domain Name System）#DNS 查询的过程]]
从客户端到本地DNS服务器是属于递归查询，而DNS服务器之间就是的交互查询就是迭代查询。
#### 2 个 MSL 指的是什么？为什么要 2 个？
[[MSL]]
#### TCP为什么可靠，保证可靠传输的方法？
#### 为什么四次挥手有time_wait与close_wait?MSL这个单位的含义？
[[TCP#四次挥手]]
MSL （包生存时间）
#### http 协议各个版本的区别？演进的逻辑？
[[HTTP]]

## JAVA
#### 保证可见性的方式，除了volatile还有其他的实现可见性的方式吗？ 
[[内存可见性]]
synchroniezed，volatile
#### volatile的原理
[[volatile 关键字的作用]]
#### int的几个字节，float几个 
[[Java基本数据类型]]
#### 加锁是否可以实现可见性？操作系统层面说书加锁的过程，为什么加锁可以实现可见性 

#### Java 的继承介绍一下？多态指什么？
[[Java三大特性：封装，继承，多态]]
#### int的范围，float的范围？float的表示方法，为什么范围更大，牺牲了什么？ 
[[Java基本数据类型#int 和float]]
#### [[重载]]和[[重写]]？[[方法签名]]？
#### -2在计算机里面的16进制表示 
[[负数的十六进制表示]]
#### 类的加载机制（加载、验证、准备、解析、初始化，每部分做了什么）
[[类的生命周期#类加载过程]]
#### CAS 是什么呢？
[[Atomic 与 CAS 待完善#Compare And Swap]]
#### 乐观锁什么是悲观锁？
[[乐观锁和悲观锁]]
#### 线程间的同步方式？（共享变量、wait/notify、condition 的 await/signal、父子线程可以通过 InhritableThreadLocal、消息队列）
#### 什么是死锁？怎么避免？（条件和破坏条件）
[[死锁]]
#### Java 里面怎么分配内存？
[[Java内存分配]]
#### 虚拟内存和物理内存有什么区别？空间置换？
[[虚拟内存和物理内存]]
#### [[进程、线程、协程]]

## JVM
偏向锁、自旋锁 
#### GC是什么？内存 gc？
[[垃圾收集算法]]
#### 自旋锁
[[自旋锁]]
#### CAS
[[Atomic 与 CAS 待完善#Compare And Swap]]
#### 堆满是什么概念？
[[垃圾收集算法]]
#### Java 的内存调优？
[[Java内存泄露引起原因]]


## 操作系统
Cache和寄存器是一样的吗？
用户态和内核态区别
[[操作系统#系统调用]]
如何从用户态到内核态，举例说明
[[操作系统#用户态和内核态的切换]]
 空闲内存块的管理、分配、合并
用户态、内核态
虚拟内存空间分为哪些部分
虚拟内存的好处
系统调用的实现
线程和进程的区别？
#### 进程间的通信，哪一种最快？阻塞状态和就绪状态的区别？进程消耗什么资源？如何在两线程间共享数据？
[[进程间通信 IPC（Inter-Process Communication）#共享内存]]
进程运行是在虚拟内存还是物理内存？虚拟内存的空间和操作系统什么参数有关？


#### Api设计怎么保证幂等性？
[[如何设计接口才能做到幂等]]
你是怎么根据业务需要设计线程池的核心线程数，问了一些池化技术
#### 手写双重判空的单例模式。
[[设计模式/单例模式（Singleton Pattern）]]
#### 两次判空的原因？为什么用volitile,影响了哪一次判空？
[[设计模式/单例模式（Singleton Pattern）#双重检验 推荐]]
防止指令重排，影响第二次
#### 如果把syncronize加在第一次判空前是否可行？父类为单例，子类多例模式可以吗？final类型是否线程安全，为什么？
[[设计模式/单例模式（Singleton Pattern）#静态内部类（线程安全，推荐）]]

## 算法
1. 二叉树深搜
2. 手撕字典树+字符串匹配
3. 二叉树的z字形遍历
4. 区间最大子段和 
5. 反转链表
6. 蛇形打印二叉树
7. 将有序数组转换为范围表示
[1,2,3,5,6,7,9] -> ["1-3", "5-7", "9"] 
手写一下自旋锁的类 
1. a-z分别对应数字1-26, 给你一串数字(不能改变顺序), 方法得出:一串数字解码成对应的英文字母, 有几种可能性?
2. 将一个链表按奇偶序号分成两个链表，按序号而不是值。
3. 二叉树中一个节点的左右子节点可以进行互换，问两个二叉树能不能通过这种操作变成一样的？
4. 写两个线程轮流打印1-100的数，一个打奇数一个打偶数
5. 数据流中位数
6. 二叉树最近公共祖先，节点可能不在树中
7. k个结点为一组翻转链表
8. 排序方法，并给出他们的时间复杂度？ 
9. K个有序序列合并
10. 快排 
## 待分

使用zookeeper有什么好处
[[ZooKeeper]]
 

 
 
手撕多线程+阻塞队列类+消费者和生产者


注解及实现(内置和元注解)->反射实现的原理，使用场景
JMM
HashMap的put->扩容 ->1.7 四次扰动 1.8 两次扰动
红黑树->最短路径和最长路径之差
彩虹树
跳表
