#### 1. 说说Redis为什么快？
[[redis#Redis为什么快？]]

#### 2. redis中哈希的实现、扩容细节。

[[redis#哈希实现与扩容]]


#### 3. Redis是AP还是CP，举个例子

[[CAP理论]]


#### 4. select 和 epoll区别

[[select、poll、epoll]]


#### 5. 如果请求特别多select和epoll哪个好？
#### 6. B+树、B树区别,Innodb的为什么使用B+
[[B+树与B树]]


### 7. Https如何工作的 ，客户端是怎样
### 8. Http 四次挥手如果没有2MSL的等待会发生什么，连接永远不会关闭吗？会发送rst包吗
三次握手，syn为1，ack为对方上次的seq+1
TIME_WAIT  
客户端接收到服务器端的 FIN 报文后进入此状态，此时并不是直接进入 CLOSED 状态，还需要等待一个时间计时器设置的时间 2MSL。这么做有两个理由：
1. 确保最后一个确认报文能够到达。如果 B 没收到 A 发送来的确认报文，那么就会重新发送连接释放请求报文，A 等待一段时间就是为了处理这种情况的发生。
2. 等待一段时间是为了让本连接持续时间内所产生的所有报文都从网络中消失，使得下一个新的连接不会出现旧的连接请求报文。

### 9. DNS解析和CDN ， DNS解析有什么类型
[[域名系统 DNS（Domain Name System）#DNS解析类型]]



#### 10. 如何防止跨站脚本攻击


#### 11. 类加载器、双亲委派。平时用到的什么东西会破坏了双亲委派。tomcat的类加载器的细节， 为什么要破坏双亲委派。
#### 12. 锁是什么
#### 13. synchronized实现细节及对他的优化
#### 14. volatie实现细节 ， 怎样保证有序性，可见性
#### 15. CPU的3级缓存
#### 16. AOP实现，ASM怎么操作字节码的

#### 17. 怎么解决[[SQL注入]]

事先将sql语句传入PreparedStatement中，等会要传入的参数使用？代替，那么该sql语句会进行预编译，之后将前台获取的参数通过set方式传入编译后的sql语句中，那么此时被注入的sql语句无法得到编译

#### 18. MyBatis 预编译什么时候不能用 还有一连串MyBatis轰炸.. 听都听不懂啊...
#### 19. 一个WEB应用请求变多，如何优化。大量恶意请求的解决
#### 20. 分库分表后不用自增主键 主键怎么生成
[[主键生成方法]]

### 21. 缓存数据库如何保持一致

失效：应用程序从cache取数据，没有得到，则从数据库取数据，然后将数据放入cache 
命中：应用从cache取数据，若取到则返回 
更新：把数据更新到数据库，然后使cache失效 

### 22. SQL 调优 、 OOM 排查 、 频繁FullGC排查

内存溢出，原因是：分配的太少；用的太多；用完没释放。

检查代码中是否有死循环或递归调用。
  检查是否有大循环重复产生新对象实体检查对数据库查询中，是否有一次获得全部数据的查询。一般来说，如果一次取十万条记录到内存，就可能引起内存溢出。这个问题比较隐蔽，在上线前，数据库中数据较少，不容易出问题，上线后，数据库中数据多了，一次查询就有可能引起内存溢出。因此对于数据库查询尽量采用分页的方式查询。
  检查List、MAP等集合对象是否有使用完后，未清除的问题。List、MAP等集合对象会始终存有对对象的引用，使得这些对象不能被GC回收

首先需要知道，触发JVM进行Full GC的情况：
1、System.gc()方法的调用
2、老年代空间不足
3、永生区空间不足
Permanet Generation中存放的为一些class的信息、常量、静态变量等数据，当系统中要加载的类、反射的类和调用的方法较多时，Permanet Generation可能会被占满，为避免Perm Gen占满造成Full GC现象，可采用的方法为增大Perm Gen空间或转为使用CMS GC。
4、CMS GC时出现promotion failed和concurrent mode failure
5、统计得到的Minor GC晋升到旧生代的平均大小大于老年代的剩余空间
6、堆中分配很大的对象
那么接下来就是去逐步排查具体是什么原因造成的
1. 检查启动参数
1. 一开始就应该通过pstack来看，full gc是什么地方在触发，然后反推
1. 使用命令 jstat -J-Djstat.showUnsupported=true -snap [pid] 查看平均晋升空间
1. jstat -gccause pid 查看gc详细原因


### 23. 一个使用raft的系统发生了网络分区，会发生什么。

kafka 是如何解决大数据量的问题
hive 的数据倾斜问题？数据倾斜有哪些现象，怎样判断？


sql :场景问题：两个表，字段为 uid,还有time(时间),如何拿出每个用户按时间 排序的前三条信息，具体怎么实现？说一下窗口函数底层是怎么实现的？说一下 哪些场景下使用窗口函数？

zookeeper 对于 kafka 的作用？


java 的内存区域吧


GC 的收集算法发展史


多线程了解吗？说下线程如何实现？说下对线程池的理解


说一下 hashmap，为什么底层用红黑树，为什么在节点数目为 8 时链表才转化为红黑树，不从一开始就用红黑树存储呢？

内存：进程调度方式

1. 共享内存
2. 消息队列


with上下文管理器

TCP编程系统调用过程

四次挥手时存在一个关闭等待的状态，如果 出现了多了这种状态，什么原因？

GIL锁产生的原因和处理

多任务的实现（协程、进程）

生成器器、迭代器的理解和区别

装饰器的理解以及举例

python的内存管理机制（垃圾回收）

跨域的原因以及解决办法

mysql的存储引擎有InnoDB、MyISAM的区别以及使用场景

数据库的外键的作用


＝＝和equals区别

数据库连接池

双亲委派，如何破坏双亲委派机制，如何实现。


redis的跳表，底层结构。

sychronized与lock区别，底层实现原理，lock底层怎么实现。
[sychronized与lock](https://www.jianshu.com/p/b1581c35c881)
公平锁非公平锁如何实现。


微服务
