

####  [[什么是线程池？]]如果让你[[设计一个动态大小的线程池，如何设计，应该有哪些方法？]]线程池创建的方式？

#### 并发和并行
[[并发]]：两个任务都请求运行，而处理器只能按受一个任务，就把这两个任务安排轮流进行，由于时间间隔较短，使人感觉两个任务都在运行。
[[并行]]：并行就是两个任务同时运行，就是甲任务进行的同时，乙任务也在进行。(需要多核CPU)

#### volatile 关键字的如何保证内存可见性

#### 什么是线程？线程和进程有什么区别？为什么要使用多线程
（1）[[线程和进程]]
（2）[[使用线程的原因]]
####  [[多线程共用一个数据变量需要注意什么]]？




#### 内存泄漏与内存溢出

#### [[Java内存回收机制]]

#### [[Java内存泄露引起原因]]
1. [[静态集合类]]
1. [[监听器]]
1. [[各种连接]]
1. [[内部类和外部模块等的引用]]
1.  [[多线程/单例模式（Singleton Pattern）#单例模式导致的内存泄露]]


####  [[如何减少线程上下文切换]]



#### 线程间通信和进程间通信

** [[线程间通信]]**
- [[线程间通信#synchronized 同步]]
- [[线程间通信#while 轮询的方式]]
- [[线程间通信#wait notify 机制]]
- [[线程间通信#管道通信]]

#### [[进程通信 IPC（Inter-Process Communication）]]
- [[进程通信 IPC（Inter-Process Communication）#管道（Pipe）]]
- [[进程通信 IPC（Inter-Process Communication）#命名管道（named pipe）]]
- [[进程通信 IPC（Inter-Process Communication）#信号（Signal）]]
- [[进程通信 IPC（Inter-Process Communication）#消息（Message）队列]]
- [[进程通信 IPC（Inter-Process Communication）#共享内存]]
- [[进程通信 IPC（Inter-Process Communication）#内存映射（mapped memory）]]
- [[进程通信 IPC（Inter-Process Communication）#信号量（semaphore）]]
- [[进程通信 IPC（Inter-Process Communication）#套接口（Socket）]]

#### [[同步和异步，阻塞和非阻塞]]？

#### 同步和异步
> 同步和异步关注的是消息通信机制 (synchronous communication/ asynchronous communication)

**同步**：在发出一个同步调用时，在没有得到结果之前，该调用就不返回。
**异步**：在发出一个异步调用后，调用者不会立刻得到结果，该调用就返回了。

#### 阻塞和非阻塞
> 阻塞和非阻塞关注的是程序在等待调用结果（消息，返回值）时的状态.

**阻塞**：调用结果返回之前，当前线程会被挂起。调用线程只有在得到结果之后才会返回。
**非阻塞**：在不能立刻得到结果之前，该调用不会阻塞当前线程。 

#### [[Java中的锁]]
####  [[并发包(J.U.C)]]下面，都用过什么


####   从volatile说到,i++原子操作,线程安全问题

[从 volatile 说到，i++原子操作，线程安全问题](https://blog.csdn.net/zbw18297786698/article/details/53420780)
