### Executor

Executor 管理多个异步任务的执行，而无需程序员显式地管理线程的生命周期。这里的异步是指多个任务的执行互不干扰，不需要进行同步操作。

主要有三种 Executor：

- CachedThreadPool：一个任务创建一个线程；
- FixedThreadPool：所有任务只能使用固定大小的线程；
- SingleThreadExecutor：相当于大小为 1 的 FixedThreadPool。

```java
public static void main(String[] args) {
    ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();
    for (int i = 0; i < 5; i++) {
        executorService.execute(new MyRunnable());
    }
    executorService.shutdown();
}
```

**为什么引入Executor线程池框架？**

new Thread() 的缺点

- 每次 new Thread() 耗费性能
- 调用 new Thread() 创建的线程缺乏管理，被称为野线程，而且可以无限制创建，之间相互竞争，会导致过多占用系统资源导致系统瘫痪。
- 不利于扩展，比如如定时执行、定期执行、线程中断

采用线程池的优点

- 重用存在的线程，减少对象创建、消亡的开销，性能佳
- 可有效控制最大并发线程数，提高系统资源的使用率，同时避免过多资源竞争，避免堵塞
- 提供定时执行、定期执行、单线程、并发数控制等功能

### Daemon（守护线程）

Java 中有两类线程：User Thread (用户线程)、Daemon Thread (守护线程)

用户线程即运行在前台的线程，而守护线程是运行在后台的线程。 守护线程作用是为其他前台线程的运行提供便利服务，而且仅在普通、非守护线程仍然运行时才需要，比如垃圾回收线程就是一个守护线程。当 JVM 检测仅剩一个守护线程，而用户线程都已经退出运行时，JVM 就会退出，因为没有如果没有了被守护这，也就没有继续运行程序的必要了。如果有非守护线程仍然存活，JVM 就不会退出。

守护线程并非只有虚拟机内部提供，用户在编写程序时也可以自己设置守护线程。用户可以用 Thread 的 setDaemon(true) 方法设置当前线程为守护线程。

虽然守护线程可能非常有用，但必须小心确保其他所有非守护线程消亡时，不会由于它的终止而产生任何危害。因为你不可能知道在所有的用户线程退出运行前，守护线程是否已经完成了预期的服务任务。一旦所有的用户线程退出了，虚拟机也就退出运行了。 因此，不要在守护线程中执行业务逻辑操作（比如对数据的读写等）。

**另外有几点需要注意：**

- setDaemon(true) 必须在调用线程的 start() 方法之前设置，否则会跑出 IllegalThreadStateException 异常。
- 在守护线程中产生的新线程也是守护线程。
- 不要认为所有的应用都可以分配给守护线程来进行服务，比如读写操作或者计算逻辑。

守护线程是程序运行时在后台提供服务的线程，不属于程序中不可或缺的部分。

当所有非守护线程结束时，程序也就终止，同时会杀死所有守护线程。

main() 属于非守护线程。

使用 setDaemon() 方法将一个线程设置为守护线程。

```java
public static void main(String[] args) {
    Thread thread = new Thread(new MyRunnable());
    thread.setDaemon(true);
}
```

### sleep()

Thread.sleep(millisec) 方法会休眠当前正在执行的线程，millisec 单位为毫秒。

sleep() 可能会抛出 InterruptedException，因为异常不能跨线程传播回 main() 中，因此必须在本地进行处理。线程中抛出的其它异常也同样需要在本地进行处理。

```java
public void run() {
    try {
        Thread.sleep(3000);
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
}
```

### yield()

对静态方法 Thread.yield() 的调用声明了**当前线程已经完成了生命周期中最重要的部分**，可以切换给其它线程来执行。该方法只是对线程调度器的一个建议，而且也只是建议具有相同优先级的其它线程可以运行。

```java
public void run() {
    Thread.yield();
}
```

### 线程阻塞

线程可以阻塞于四种状态：

- 当线程执行 Thread.sleep() 时，它一直阻塞到指定的毫秒时间之后，或者阻塞被另一个线程打断；
- 当线程碰到一条 wait() 语句时，它会一直阻塞到接到通知 notify()、被中断或经过了指定毫秒时间为止（若制定了超时值的话）
- 线程阻塞与不同 I/O 的方式有多种。常见的一种方式是 InputStream 的 read() 方法，该方法一直阻塞到从流中读取一个字节的数据为止，它可以无限阻塞，因此不能指定超时时间；
- 线程也可以阻塞等待获取某个对象锁的排他性访问权限（即等待获得 synchronized 语句必须的锁时阻塞）。

> 注意，并非所有的阻塞状态都是可中断的，以上阻塞状态的前两种可以被中断，后两种不会对中断做出反应
