### 线程安全定义

一个类在可以被多个线程安全调用时就是线程安全的。

### 线程安全分类

线程安全不是一个非真即假的命题，可以将共享数据按照安全程度的强弱顺序分成以下五类：不可变、绝对线程安全、相对线程安全、线程兼容和线程对立。

#### 1. 不可变

**不可变（Immutable）的对象一定是线程安全的**，无论是对象的方法实现还是方法的调用者，都不需要再采取任何的线程安全保障措施，只要一个不可变的对象被正确地构建出来，那其外部的可见状态永远也不会改变，永远也不会看到它在多个线程之中处于不一致的状态。

不可变的类型：

- final 关键字修饰的基本数据类型；
- String
- 枚举类型
- Number 部分子类，如 Long 和 Double 等数值包装类型，BigInteger 和 BigDecimal 等大数据类型。但同为 Number 的子类型的原子类 AtomicInteger 和 AtomicLong 则并非不可变的。

对于集合类型，可以使用 Collections.unmodifiableXXX() 方法来获取一个不可变的集合。

```java
public class ImmutableExample {
    public static void main(String[] args) {
        Map<String, Integer> map = new HashMap<>();
        Map<String, Integer> unmodifiableMap = Collections.unmodifiableMap(map);
        unmodifiableMap.put("a", 1);
    }
}
```

```java
Exception in thread "main" java.lang.UnsupportedOperationException
    at java.util.Collections$UnmodifiableMap.put(Collections.java:1457)
    at ImmutableExample.main(ImmutableExample.java:9)
```

Collections.unmodifiableXXX() 先对原始的集合进行拷贝，需要对集合进行修改的方法都直接抛出异常。

```java
public V put(K key, V value) {
    throw new UnsupportedOperationException();
}
```

多线程环境下，应当尽量使对象成为不可变，来满足线程安全。



#### 2. 绝对线程安全

不管运行时环境如何，调用者都不需要任何额外的同步措施。



#### 3. 相对线程安全

相对的线程安全需要保证对这个对象单独的操作是线程安全的，在调用的时候不需要做额外的保障措施，但是对于一些特定顺序的连续调用，就可能需要在调用端使用额外的同步手段来保证调用的正确性。

在 Java 语言中，大部分的线程安全类都属于这种类型，例如 Vector、HashTable、Collections 的 synchronizedCollection() 方法包装的集合等。

对于下面的代码，如果删除元素的线程删除了一个元素，而获取元素的线程试图访问一个已经被删除的元素，那么就会抛出 ArrayIndexOutOfBoundsException。

```java
public class VectorUnsafeExample {
    private static Vector<Integer> vector = new Vector<>();

    public static void main(String[] args) {
        while (true) {
            for (int i = 0; i < 100; i++) {
                vector.add(i);
            }
            ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();
            executorService.execute(() -> {
                for (int i = 0; i < vector.size(); i++) {
                    vector.remove(i);
                }
            });
            executorService.execute(() -> {
                for (int i = 0; i < vector.size(); i++) {
                    vector.get(i);
                }
            });
            executorService.shutdown();
        }
    }
}
```

```java
Exception in thread "Thread-159738" java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException: Array index out of range: 3
    at java.util.Vector.remove(Vector.java:831)
    at VectorUnsafeExample.lambda$main$0(VectorUnsafeExample.java:14)
    at VectorUnsafeExample$$Lambda$1/713338599.run(Unknown Source)
    at java.lang.Thread.run(Thread.java:745)
```

如果要保证上面的代码能正确执行下去，就需要对删除元素和获取元素的代码进行同步。

```java
executorService.execute(() -> {
    synchronized (vector) {
        for (int i = 0; i < vector.size(); i++) {
            vector.remove(i);
        }
    }
});
executorService.execute(() -> {
    synchronized (vector) {
        for (int i = 0; i < vector.size(); i++) {
            vector.get(i);
        }
    }
});
```



#### 4. 线程兼容

线程兼容是指对象本身并不是线程安全的，但是可以通过在调用端正确地使用同步手段来保证对象在并发环境中可以安全地使用，我们平常说一个类不是线程安全的，绝大多数时候指的是这一种情况。Java API 中大部分的类都是属于线程兼容的，如与前面的 Vector 和 HashTable 相对应的集合类 ArrayList 和 HashMap 等。



#### 5. 线程对立

线程对立是指无论调用端是否采取了同步措施，都无法在多线程环境中并发使用的代码。由于 Java 语言天生就具备多线程特性，线程对立这种排斥多线程的代码是很少出现的，而且通常都是有害的，应当尽量避免。



### 线程安全的实现方法

#### 1. 阻塞同步（互斥同步）

synchronized 和 ReentrantLock。

互斥同步最主要的问题就是进行线程阻塞和唤醒所带来的性能问题，因此这种同步也称为阻塞同步。

互斥同步属于一种**悲观的并发策略**，总是认为只要不去做正确的同步措施，那就肯定会出现问题。无论共享数据是否真的会出现竞争，它都要进行加锁（这里讨论的是概念模型，实际上虚拟机会优化掉很大一部分不必要的加锁）、用户态核心态转换、维护锁计数器和检查是否有被阻塞的线程需要唤醒等操作。



#### 2. 非阻塞同步

随着硬件指令集的发展，我们可以使用基于冲突检测的**乐观并发策略**：先进行操作，如果没有其它线程争用共享数据，那操作就成功了，否则采取补偿措施（不断地重试，直到成功为止）。这种乐观的并发策略的许多实现都不需要把线程挂起，因此这种同步操作称为非阻塞同步。

乐观锁需要操作和冲突检测这两个步骤具备原子性，这里就不能再使用互斥同步来保证了，只能靠硬件来完成。

硬件支持的原子性操作最典型的是：**比较并交换**（Compare-and-Swap，CAS）。CAS 指令需要有 3 个操作数，分别是**内存地址 V、旧的预期值 A 和新值 B**。当执行操作时，只有当 V 的值等于 A，才将 V 的值更新为 B。

J.U.C 包里面的整数原子类 AtomicInteger，其中的 compareAndSet() 和 getAndIncrement() 等方法都使用了 Unsafe 类的 CAS 操作。

以下代码使用了 AtomicInteger 执行了自增的操作。

```java
private AtomicInteger cnt = new AtomicInteger();

public void add() {
    cnt.incrementAndGet();
}
```

以下代码是 incrementAndGet() 的源码，它调用了 unsafe 的 getAndAddInt() 。

```java
public final int incrementAndGet() {
    return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, 1) + 1;
}
```

以下代码是 getAndAddInt() 源码，var1 指示对象内存地址，var2 指示该字段相对对象内存地址的偏移，var4 指示操作需要加的数值，这里为 1。通过 getIntVolatile(var1, var2) 得到旧的预期值，通过调用 compareAndSwapInt() 来进行 CAS 比较，如果该字段内存地址中的值 ==var5，那么就更新内存地址为 var1+var2 的变量为 var5+var4。

可以看到 getAndAddInt() 在一个循环中进行，发生冲突的做法是不断的进行重试。

```java
public final int getAndAddInt(Object var1, long var2, int var4) {
    int var5;
    do {
        var5 = this.getIntVolatile(var1, var2);
    } while(!this.compareAndSwapInt(var1, var2, var5, var5 + var4));

    return var5;
}
```

ABA ：如果一个变量初次读取的时候是 A 值，它的值被改成了 B，后来又被改回为 A，那 CAS 操作就会误认为它从来没有被改变过。

J.U.C 包提供了一个带有标记的原子引用类 AtomicStampedReference 来解决这个问题，它可以通过控制变量值的版本来保证 CAS 的正确性。大部分情况下 ABA 问题不会影响程序并发的正确性，如果需要解决 ABA 问题，改用传统的互斥同步可能会比原子类更高效。



#### 3. 无同步方案

要保证线程安全，并不是一定就要进行同步，两者没有因果关系。同步只是保证共享数据争用时的正确性的手段，如果一个方法本来就不涉及共享数据，那它自然就无须任何同步措施去保证正确性，因此会有一些代码天生就是线程安全的。

**3.1 可重入代码（Reentrant Code）**

这种代码也叫做纯代码（Pure Code），可以在代码执行的任何时刻中断它，转而去执行另外一段代码（包括递归调用它本身），而在控制权返回后，原来的程序不会出现任何错误。

可重入代码有一些共同的特征，例如不依赖存储在堆上的数据和公用的系统资源、用到的状态量都由参数中传入、不调用非可重入的方法等。

**3.2 栈封闭**

多个线程访问同一个方法的局部变量时，不会出现线程安全问题，因为局部变量存储在栈中，属于线程私有的。

```java
import java.util.concurrent.ExecutorService;
import java.util.concurrent.Executors;

public class StackClosedExample {
    public void add100() {
        int cnt = 0;
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            cnt++;
        }
        System.out.println(cnt);
    }
}
```

```java
public static void main(String[] args) {
    StackClosedExample example = new StackClosedExample();
    ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();
    executorService.execute(() -> example.add100());
    executorService.execute(() -> example.add100());
    executorService.shutdown();
}
```

```java
100
100
```



**3.3 线程本地存储（Thread Local Storage）**

如果一段代码中所需要的数据必须与其他代码共享，那就看看这些共享数据的代码是否能保证在同一个线程中执行。如果能保证，我们就可以把共享数据的可见范围限制在同一个线程之内，这样，无须同步也能保证线程之间不出现数据争用的问题。

符合这种特点的应用并不少见，大部分使用消费队列的架构模式（如“生产者-消费者”模式）都会将产品的消费过程尽量在一个线程中消费完，其中最重要的一个应用实例就是经典 Web 交互模型中的 “**一个请求对应一个服务器线程**”（Thread-per-Request）的处理方式，这种处理方式的广泛应用使得很多 Web 服务端应用都可以使用线程本地存储来解决线程安全问题。

可以使用 java.lang.ThreadLocal 类来实现线程本地存储功能。



这是一个非常好的例题，请参考整理：

[关于ThreadLocal类以下说法正确的是?_迅雷笔试题_牛客网](https://www.nowcoder.com/questionTerminal/b82e4a85a66e4dc488a5ab49094976e9?orderByHotValue=0&pos=73&mutiTagIds=171)






**示例用法**

先通过下面这个实例来理解 ThreadLocal 的用法。先声明一个 ThreadLocal 对象，存储布尔类型的数值。然后分别在main线程、Thread1、Thread2中为 ThreadLocal 对象设置不同的数值：

```java
public class ThreadLocalDemo {
    public static void main(String[] args) {

      	// 声明 ThreadLocal对象
        ThreadLocal<Boolean> mThreadLocal = new ThreadLocal<Boolean>();

        // 在主线程、子线程1、子线程2中去设置访问它的值
        mThreadLocal.set(true);

        System.out.println("Main " + mThreadLocal.get());

        new Thread("Thread#1"){
            @Override
            public void run() {
                mThreadLocal.set(false);
                System.out.println("Thread#1 " + mThreadLocal.get());
            }
        }.start();

        new Thread("Thread#2"){
            @Override
            public void run() {
                System.out.println("Thread#2 " + mThreadLocal.get());
            }
        }.start();
    }
}
```

打印的结果输出如下所示：

```
MainThread true
Thread#1 false
Thread#2 null
```

可以看见，在不同线程对同一个 ThreadLocal对象设置数值，在不同的线程中取出来的值不一样。接下来就分析一下源码，看看其内部结构。



**结构概览**


清晰的看到一个线程 Thread 中存在一个 ThreadLocalMap，ThreadLocalMap 中的 key 对应 ThreadLocal，在此处可见 Map 可以存储多个 key 即 (ThreadLocal)。另外 Value 就对应着在 ThreadLocal 中存储的 Value。

因此总结出：每个 Thread 中都具备一个 ThreadLocalMap，而 ThreadLocalMap 可以存储以 ThreadLocal 为key的键值对。这里解释了为什么每个线程访问同一个 ThreadLocal，得到的确是不同的数值。如果此处你觉得有点突兀，接下来看源码分析！



**源码分析**

**1. ThreadLocal#set**

```java
public void set(T value) {
    // 获取当前线程对象
    Thread t = Thread.currentThread();
    // 根据当前线程的对象获取其内部Map
    ThreadLocalMap map = getMap(t);
    
    // 注释1
    if (map != null)
    	map.set(this, value);
    else
    	createMap(t, value);
}
```

如上所示，大部分解释已经在代码中做出，注意`注释1`处，得到 map 对象之后，用的 `this` 作为  key，this 在这里代表的是当前线程的 ThreadLocal 对象。 另外就是第二句根据 getMap 获取一个 ThreadLocalMap，其中getMap 中传入了参数 t (当前线程对象)，这样就能够获取每个线程的 `ThreadLocal` 了。 

继续跟进到 ThreadLocalMap 中查看 set 方法：



**2. ThreadLocalMap**

ThreadLocalMap 是 ThreadLocal 的一个内部类，在分析其 set 方法之前，查看一下其类结构和成员变量。

```java
 static class ThreadLocalMap {
     // Entry类继承了WeakReference<ThreadLocal<?>>
     // 即每个Entry对象都有一个ThreadLocal的弱引用（作为key），这是为了防止内存泄露。
     // 一旦线程结束，key变为一个不可达的对象，这个Entry就可以被GC了。
     static class Entry extends WeakReference<ThreadLocal<?>> {
         /** The value associated with this ThreadLocal. */
         Object value;
         Entry(ThreadLocal<?> k, Object v) {
             super(k);
             value = v;
         }
     }
     // ThreadLocalMap 的初始容量，必须为2的倍数
     private static final int INITIAL_CAPACITY = 16;

     // resized时候需要的table
     private Entry[] table;

     // table中的entry个数
     private int size = 0;

     // 扩容数值
     private int threshold; // Default to 0
 }
```

一起看一下其常用的构造函数：

```java
ThreadLocalMap(ThreadLocal<?> firstKey, Object firstValue) {
    table = new Entry[INITIAL_CAPACITY];
    int i = firstKey.threadLocalHashCode & (INITIAL_CAPACITY - 1);
    table[i] = new Entry(firstKey, firstValue);
    size = 1;
    setThreshold(INITIAL_CAPACITY);
}
```

构造函数的第一个参数就是本 ThreadLocal 实例 (this)，第二个参数就是要保存的线程本地变量。构造函数首先创建一个长度为16的 Entry 数组，然后计算出 firstKey 对应的哈希值，然后存储到 table 中，并设置 size 和 threshold。

注意一个细节，计算 hash 的时候里面采用了 hashCode & (size - 1) 的算法，这相当于取模运算 hashCode % size 的一个更高效的实现（和HashMap中的思路相同）。正是因为这种算法，我们要求 size必须是 2 的指数，因为这可以使得 hash 发生冲突的次数减小。



**3. ThreadLocalMap#set**

ThreadLocal 中 put 函数最终调用了 ThreadLocalMap 中的 set 函数，跟进去看一看：

```java
private void set(ThreadLocal<?> key, Object value) {
    Entry[] tab = table;
    int len = tab.length;
    int i = key.threadLocalHashCode & (len-1);

    for (Entry e = tab[i];
         e != null;
         // 冲突了
         e = tab[i = nextIndex(i, len)]) {
        ThreadLocal<?> k = e.get();

        if (k == key) {
            e.value = value;
            return;
        }

        if (k == null) {
            replaceStaleEntry(key, value, i);
            return;
        }
    }

    tab[i] = new Entry(key, value);
    int sz = ++size;
    if (!cleanSomeSlots(i, sz) && sz >= threshold)
        rehash();
}
```

在上述代码中如果 Entry 在存放过程中冲突了，调用 nextIndex 来处理，如下所示。是否还记得 hashmap 中对待冲突的处理？这里好像是另一种套路：只要 i 的数值小于 len，就加1取值，官方术语称为：线性探测法。

```java
 private static int nextIndex(int i, int len) {
     return ((i + 1 < len) ? i + 1 : 0);
 }
```

以上步骤ok了之后，再次关注一下源码中的 cleanSomeSlots，该函数主要的作用就是清理无用的 entry，避免出现内存泄露：

```java
private boolean cleanSomeSlots(int i, int n) {
    boolean removed = false;
    Entry[] tab = table;
    int len = tab.length;
    do {
        i = nextIndex(i, len);
        Entry e = tab[i];
        if (e != null && e.get() == null) {
            n = len;
            removed = true;
            i = expungeStaleEntry(i);
        }
    } while ( (n >>>= 1) != 0);
    return removed;
}
```



**4. ThreadLocal#get**

看完了 set 函数，肯定是要关注 get 的，源码如下所示：

```java
public T get() {
    // 获取Thread对象t
    Thread t = Thread.currentThread();
    // 获取t中的map
    ThreadLocalMap map = getMap(t);
    if (map != null) {
        ThreadLocalMap.Entry e = map.getEntry(this);
        if (e != null) {
            @SuppressWarnings("unchecked")
            T result = (T)e.value;
            return result;
        }
    }
    // 如果t中的map为空
    return setInitialValue();
}
```

如果 map 为 null，就返回 setInitialValue() 这个方法，跟进这个方法看一下：

```java
 private T setInitialValue() {
     T value = initialValue();
     Thread t = Thread.currentThread();
     ThreadLocalMap map = getMap(t);
     if (map != null)
         map.set(this, value);
     else
         createMap(t, value);
     return value;
 }
```

最后返回的是 value，而 value 来自 `initialValue() `，进入这个源码中查看：

```java
protected T initialValue() {
    return null;
}
```

原来如此，如果不设置 ThreadLocal 的数值，默认就是 null，来自于此。

ThreadLocal 从理论上讲并不是用来解决多线程并发问题的，因为根本不存在多线程竞争。在一些场景 (尤其是使用线程池) 下，由于 ThreadLocal.ThreadLocalMap 的底层数据结构导致 ThreadLocal 有内存泄漏的情况，尽可能在每次使用 ThreadLocal 后手动调用 remove()，以避免出现 ThreadLocal 经典的内存泄漏甚至是造成自身业务混乱的风险。



参考资料：

- [深入理解 Java 之 ThreadLocal 工作原理](https://allenwu.itscoder.com/threadlocal-source)
  
