Redis是开源免费用C语言编写的，遵守BSD协议，是一个高性能的(key/value)分布式内存数据库，基于**内存**运行并支持持久化的NoSQL数据库
Redis具有如下优点：
- Redis支持数据的持久化，可以将内存中的数据保持在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用。
- Redis不仅仅支持简单的key-value类型的数据，同时还提供list，set，zset，hash等数据结构的存储。
- Redis支持数据的备份，即master-slave模式的数据备份
## 常用数据类型及使用场景
**字符串（String）**：最常规的set/get操作，value可以是String也可以是数字。一般做一些复杂的计数功能的缓存。
**哈希（Hash）**：这里value存放的是结构化的对象，在做单点登录的时候，就用这种数据结构存储用户信息，以cookieId作为key，设置30分钟为缓存过期时间，能很好的模拟出类似session的效果。
**列表（List）**：做简单的消息队列的功能。另外还有一个就是，可以利用lrange命令，做基于redis的分页功能。
**集合（set）**：因为set堆放的是一堆不重复值的集合。所以可以做全局去重的功能。
**有序集合（Zset）**：可以做排行榜应用，取TOP N操作，做延时任务，做范围查找。ZSet采用了一种跳跃表的实现，向zset中插入一个元素的时间复杂度是 $O(\log n)$


**注意区分数据结构和数据类型**
## 基本数据结构

1. **字符串**：redis没有直接使用C语言传统的字符串表示，而是自己实现的叫做简单动态字符串SDS的抽象类型。C语言的字符串不记录自身的长度信息，而SDS则保存了长度信息，这样将获取字符串长度的时间由O(N)降低到了O(1)，同时可以避免缓冲区溢出和减少修改字符串长度时所需的内存重分配次数。
2. **链表linkedlist**：redis链表是一个双向无环链表结构，很多发布订阅、慢查询、监视器功能都是使用到了链表来实现，每个链表的节点由一个listNode结构来表示，每个节点都有指向前置节点和后置节点的指针，同时表头节点的前置和后置节点都指向NULL。
3. **字典hashtable**：用于保存键值对的抽象数据结构。redis使用hash表作为底层实现，每个字典带有两个hash表，供平时使用和rehash时使用，hash表使用链地址法来解决键冲突，被分配到同一个索引位置的多个键值对会形成一个单向链表，在对hash表进行扩容或者缩容的时候，为了服务的可用性，rehash的过程不是一次性完成的，而是渐进式的。
4. **跳跃表skiplist**：跳跃表是有序集合的底层实现之一，redis中在实现有序集合键和集群节点的内部结构中都是用到了跳跃表。redis跳跃表由zskiplist和zskiplistNode组成，zskiplist用于保存跳跃表信息（表头、表尾节点、长度等），zskiplistNode用于表示表跳跃节点，每个跳跃表的层高都是1-32的随机数，在同一个跳跃表中，多个节点可以包含相同的分值，但是每个节点的成员对象必须是唯一的，节点按照分值大小排序，如果分值相同，则按照成员对象的大小排序。
5. **整数集合intset**：用于保存整数值的集合抽象数据结构，不会出现重复元素，底层实现为数组。
6. **压缩列表ziplist**：压缩列表是为节约内存而开发的顺序性数据结构，他可以包含多个节点，每个节点可以保存一个字节数组或者整数值。

基于这些基础的数据结构，redis封装了自己的对象系统，包含字符串对象string、列表对象list、哈希对象hash、集合对象set、有序集合对象zset，每种对象都用到了至少一种基础的数据结构。

## [[Redis夺命连环问]]

## 哈希实现与扩容

当哈希表的大小不能满足需求，就可能会有两个或者以上数量的键被分配到了哈希表数组上的同一个索引上，于是就发生冲突（collision）.

在Redis中解决冲突的办法是链接法（separate chaining）。但是需要尽可能避免冲突，希望哈希表的负载因子（load factor），维持在一个合理的范围之内，就需要对哈希表进行扩展或收缩。

扩容：当 hash 表中元素的个数等于第一维数组的长度时，就会开始扩容，扩容的新数组是原数组大小的 2 倍。
不过如果 Redis 正在做 bgsave，为了减少内存页的过多分离 (Copy On Write)，Redis 尽量不去扩容 (dict_can_resize)，但是如果 hash 表已经非常满了，元素的个数已经达到了第一维数组长度的 5 倍 (dict_force_resize_ratio)，说明 hash 表已经过于拥挤了，这个时候就会强制扩容。



缩容：当 hash 表因为元素的逐渐删除变得越来越稀疏时，，Redis 会对 hash 表进行缩容来减少 hash 表的第一维数组空间占用。缩容的条件是元素个数低于数组长度的 10%。缩容不会考虑 Redis 是否正在做 bgsave。