## 2.1 题目
有 $N$ 种物品和一个容量为 $V$ 的背包，每种物品都有无限件可用。放入第 $i$ 种物品的耗费的空间是 $C_i$，得到的价值是$W_i$。求解：将哪些物品装入背包，可使这些物品的耗费的空间总和不超过背包容量，且价值总和最大。
## 2.2 基本思路
这个问题非常类似于01背包问题，所不同的是每种物品有无限件。也就是从每种物品的角度考虑，与它相关的策略已并非取或不取两种，而是有取 0 件、取 1 件、取 2 件……直至取 $⌊V /C_i⌋$ 件等很多种。
如果仍然按照解01背包时的思路，令 $F[i, v]$ 表示前i种物品恰放入一个容量为 $v$ 的背包的最大权值。仍然可以按照每种物品不同的策略写出状态转移方程，像这样：

$F[i, v] = max \{ F[i − 1, v − kC_i] + kW_i \ | \ 0 ≤ kC_i ≤ v \}$

这跟01背包问题一样有 $O(V N)$ 个状态需要求解，但求解每个状态的时间已经不是常数了，求解状态 $F[i, v]$ 的时间是 $O(\frac{u}{c_i})$，总的复杂度可以认为是 $O(NV \sum \frac{u}{c_i})$，是比较大的。
将01背包问题的基本思路加以改进，得到了这样一个清晰的方法。这说明01背包问题的方程的确是很重要，可以推及其它类型的背包问题。但我们还是要试图改进这个复杂度。

## 2.3 一个简单有效的优化
完全背包问题有一个很简单有效的优化，是这样的：**若两件物品 $i$、$j$ 满足$C_i ≤ C_j$且$W_i ≥ W_j$，则将可以将物品 $j$ 直接去掉，不用考虑**。

这个优化的正确性是显然的：任何情况下都可将价值小耗费高的 $j$ 换成物美价廉的 $i$，得到的方案至少不会更差。对于随机生成的数据，这个方法往往会大大减少物品的件数，从而加快速度。然而这个并不能改善最坏情况的复杂度，因为有可能特别设计的数据可以一件物品也去不掉。

这个优化可以简单的 $O(N^2)$ 地实现，一般都可以承受。另外，针对背包问题而言，比较不错的一种方法是：首先将费用大于 $V$ 的物品去掉，然后使用类似计数排序的做法，计算出费用相同的物品中价值最高的是哪个，可以 $O(V + N)$ 地完成这个优化。这个不太重要的过程就不给出伪代码了，希望你能独立思考写出伪代码或程序。

## 2.4 转化为01背包问题求解
01背包问题是最基本的背包问题，我们可以考虑把完全背包问题转化为01背包问题来解。
最简单的想法是，考虑到第i种物品最多选件，于是可以把第i种物品转化为 $\lfloor \frac{V}{C_i}\rfloor$ 件费用及价值均不变的物品，然后求解这个01背包问题。这样的做法完全没有改进时间复杂度，但这种方法也指明了将完全背包问题转化为01背包问题的思路：将一种物品拆成多件只能选0件或1件的01背包中的物品。

更高效的转化方法是：把第i种物品拆成费用为 $C_i2^k$、价值为 $W_i2^k$ 的若干件
物品，其中k取遍满足$C_i2^k ≤ V$ 的非负整数。

这是二进制的思想。因为，不管最优策略选几件第i种物品，其件数写成二进制后，总可以表示成若干个 $2^k$ 件物品的和。这样一来就把每种物品拆成 $O(log \frac{V}{C_i})$ 件物品，是一个很大的改进。

## 2.5 O(V N)的算法
这个算法使用一维数组，先看伪代码：
$F[0..V ] = 0$
$for \ i = 1 \ to \ N$
$\quad for \ v = C_i \ to \ V$
$\quad \quad F[v] = max(F[v], F[v − C_i] + W_i)$

你会发现，这个伪代码与01背包问题的伪代码只有v的循环次序不同而已。

为什么这个算法就可行呢？首先想想为什么01背包中要按照v递减的次序来循环。让v递减是为了保证第i次循环中的状态 $F[i, v]$ 是由状态 $F[i − 1, v − C_i]$ 递推而来。换句话说，这正是为了保证每件物品只选一次，保证在考虑“选入第 $i$ 件物品”这件策略时，依据的是一个绝无已经选入第i件物品的子结果 $F[i −1, v − Ci]$。而现在完全背包的特点恰是每种物品可选无限件，所以在考虑“加选一件第 $i$ 种物品”这种策略时，却正需要一个可能已选入第i种物品的子结果$F[i, v − C_i]$，所以就可以并且必须采用 $v$ 递增的顺序循环。这就是这个简单的程序为何成立的道理。

值得一提的是，上面的伪代码中两层for循环的次序可以颠倒。这个结论有
可能会带来算法时间常数上的优化。
这个算法也可以由另外的思路得出。例如，将基本思路中求解F[i, v − Ci
]的
状态转移方程显式地写出来，代入原方程中，会发现该方程可以等价地变形成
这种形式：
$F[i, v] = max(F[i − 1, v], F[i, v − C_i] + W_i)$
将这个方程用一维数组实现，便得到了上面的伪代码。
最后抽象出处理一件完全背包类物品的过程伪代码：
$def \ CompletePack(F, C, W)$
$\quad for \ v = C \ to \ V$
$\quad \quad F[v] = max\{F[v], f[v − C] + W\}$

## 2.6 小结
完全背包问题也是一个相当基础的背包问题，它有两个状态转移方程。希望你能够对这两个状态转移方程都仔细地体会，不仅记住，也要弄明白它们是怎么得出来的，最好能够自己想一种得到这些方程的方法。
事实上，对每一道动态规划题目都思考其方程的意义以及如何得来，是加深对动态规划的理解、提高动态规划功力的好方法。
