以上涉及的各种背包问题都是要求在背包容量（费用）的限制下求可以取到的最大价值，但背包问题还有很多种灵活的问法，在这里值得提一下。但是我认为，只要深入理解了求背包问题最大价值的方法，即使问法变化了，也是不难想出算法的。

例如，求解最多可以放多少件物品或者最多可以装满多少背包的空间。这都可以根据具体问题利用前面的方程求出所有状态的值（F数组）之后得到。还有，如果要求的是“总价值最小”“总件数最小”，只需简单的将上面的状态转移方程中的max改成min即可。下面说一些变化更大的问法。

## 9.1 输出方案
一般而言，背包问题是要求一个最优值，如果要求输出这个最优值的方案，可以参照一般动态规划问题输出方案的方法：记录下每个状态的最优值是由状态转移方程的哪一项推出来的，换句话说，记录下它是由哪一个策略推出来的。便可根据这条策略找到上一个状态，从上一个状态接着向前推即可。

还是以01背包为例，方程为$F[i, v] = max{F[i−1, v], F[i−1, v − C_i] +W_i}$。
再用一个数组$G[i, v]$，设 $G[i, v] = 0$ 表示推出 $F[i, v]$ 的值时是采用了方程的前一项（也即 $F[i, v] = F[i − 1, v]$），$G[i, v] = 1$ 表示采用了方程的后一项。注意这两项分别表示了两种策略：未选第i个物品及选了第i个物品。那么输出方案的
伪代码可以这样写（设最终状态为$F[N, V ]$）：
$i := N$
$v := V$
$while \ i > 0$
$\quad if \ G[i, v] = 0$
$\quad \quad print 未选第i项物品$
$\quad else \ if \ G[i, v] = 1$
$\quad \quad print 选了第i项物品$
$\quad \quad v := v − Ci$
$\quad i := i − 1$
另外，采用方程的前一项或后一项也可以在输出方案的过程中根据 $F[i, v]$ 的值实时地求出来。也即，不须纪录 $G$ 数组，将上述代码中的 $G[i, v] = 0$ 改成$F[i, v] =F[i − 1, v]，G[i, v] = 1$改成$F[i, v] = F[i − 1][v − C_i] + W_i$也可。
## 9.2 输出字典序最小的最优方案
这里“字典序最小”的意思是$1 . . . N$号物品的选择方案排列出来以后字典序最小。以输出01背包最小字典序的方案为例。一般而言，求一个字典序最小的最优方案，只需要在转移时注意策略。

首先，子问题的定义要略改一些。我们注意到，如果存在一个选了物品 1 的最优方案，那么答案一定包含物品 1，原问题转化为一个背包容量为$V − C_1$，物品为$2 . . . N$的子问题。反之，如果答案不包含物品 1，则转化成背包容量仍为 $V$ ，物品为 $2 . . . N$ 的子问题。
不管答案怎样，子问题的物品都是以$i . . . N$而非前所述的$1 . . . i$的形式来定义的，所以状态的定义和转移方程都需要改一下。
但也许更简易的方法是，先把物品编号做$x := N + 1 − x$的变换，在输出方案时再变换回来。在做完物品编号的变换后，可以按照前面经典的转移方程来求值。只是在输出方案时要注意，如果$F[i, v] = F[i − 1, v]$和$F[i, v] =F[i − 1][v − C_i] + W_i$都成立，应该按照后者来输出方案，即选择了物品 $i$，输出其原来的编号 $N − 1 − i$。

## 9.3 求方案总数
对于一个给定了背包容量、物品费用、物品间相互关系（分组、依赖等）的背包问题，除了再给定每个物品的价值后求可得到的最大价值外，还可以得到装满背包或将背包装至某一指定容量的方案总数。
对于这类改变问法的问题，一般只需将状态转移方程中的max改成sum即可。例如若每件物品均是完全背包中的物品，转移方程即为$$F[i, v] = sumF[i − 1, v], F[i, v − C_i]$$
初始条件是$F[0, 0] = 1$。
事实上，这样做可行的原因在于状态转移方程已经考察了所有可能的背包组成方案。

## 9.4 最优方案的总数
这里的最优方案是指物品总价值最大的方案。以01背包为例。
结合求最大总价值和方案总数两个问题的思路，最优方案的总数可以这样求：$F[i, v]$ 代表该状态的最大价值，$G[i, v]$ 表示这个子问题的最优方案的总数，则在求$F[i, v]$的同时求$G[i, v]$的伪代码如下：
$G[0, 0] = 1$
$for \ i = 1 \ to \ N$
$\quad for \ v = 0 \ to \ V$
$\quad \quad F[i, v] := max\{F[i − 1, v], F[i − 1, v − C_i] + W_i\}$
$\quad \quad G[i, v] := 0$
$\quad \quad if \ F[i, v] = F[i − 1, v]$
$\quad \quad \quad G[i, v]+ = G[i − 1][v]$
$\quad \quad if \ F[i, v] = F[i − 1, v − C_i] + W_i$
$\quad \quad \quad G[i, v]+ = G[i − 1][v − Ci]$
如果你是第一次看到这样的问题，请仔细体会上面的伪代码。

## 9.5 求次优解、第K优解
对于求次优解、第 $K$ 优解类的问题，如果相应的最优解问题能写出状态转移方程、用动态规划解决，那么求次优解往往可以相同的复杂度解决，第 $K$ 优解则比求最优解的复杂度上多一个系数 $K$。

其基本思想是，将每个状态都表示成有序队列，将状态转移方程中的 $max/min$ 转化成有序队列的合并。

这里仍然以01背包为例讲解一下。
首先看01背包求最优解的状态转移方程：$F[i, v] = max\{F[i − 1, v], F[i −1, v − C_i] + W_i\}$。如果要求第 $K$ 优解，那么状态 $F[i, v]$ 就应该是一个大小为 $K$ 的队列 $F[i, v, 1 . . . K]$。其中 $F[i, v, k]$ 表示前 $i$ 个物品中，背包大小为 $v$ 时，第 $k$ 优解的值。这里也可以简单地理解为在原来的方程中加了一维来表示结果的优先次序。显然 $f[i, v, 1 . . . K]$ 这 $K$ 个数是由大到小排列的，所以它可看作是一个有序队列。

然后原方程就可以解释为：$F[i, v]$ 个有序队列是由 $F[i − 1, v]$ 和 $F[i − 1,v −C_i] + W_i$ 这两个有序队列合并得到的。前者 $F[i − 1][V]$ 即 $F[i − 1, v, 1 . . . K]$，后者 $F[i − 1,v − C_i] + W_i$ 则理解为在$F[i − 1,v − C_i, 1 . . . K]$的每个数上加上$W_i$后得到的有序队列。合并这两个有序队列并将结果的前 $K$ 项储存到$f[i, v, 1 . . . K]$中的复杂度是 $O(K)$。 最后的第 $K$ 优解的答案是 $F[N, V, K]$。 总的时间复杂度是$O(VNK)$。

为什么这个方法正确呢？实际上，一个正确的状态转移方程的求解过程遍历了所有可用的策略，也就覆盖了问题的所有方案。只不过由于是求最优解，所以其它在任何一个策略上达不到最优的方案都被忽略了。如果把每个状态表示成一个大小为K的数组，并在这个数组中有序地保存该状态可取到的前K个最优值。那么，对于任两个状态的max运算等价于两个由大到小的有序队列的
合并。
另外还要注意题目对于“第 $K$ 优解”的定义，是要求将策略不同但权值相同的两个方案是看作同一个解还是不同的解。如果是前者，则维护有序队列时要保证队列里的数没有重复的。
## 9.6 小结
显然，这里不可能穷尽背包类动态规划问题所有的问法。甚至还存在一类将背包类动态规划问题与其它领域（例如数论、图论）结合起来的问题，在这篇论背包问题的专文中也不会论及。但只要深刻领会前述所有类别的背包问题的思路和状态转移方程，遇到其它的变形问题，应该也不难想出算法。

**触类旁通、举一反三，应该也是一个程序员应有的品质吧**。
